# 객체 종류

## 데이터베이스를 위한 데이터를 저장한 데이터 사전

### 데이터 사전이란? 
- 오라클 데이터베이스 테이블은 사용자 테이블(user table)과 데이터 사전(data dictionary)으로 나뉩니ㅏㄷ.
- 사용자 테이블은 데이터베이스를 통해 관리할 데이터를 저장하는 테이블을 뜻합니다. (예 - EMP_DEPT, SALGRADE 테이블)
- 데이터 사전은 데이터베이스를 구상하고 운영하는 데 필요한 모든 정보를 저장하는 특수한 테이블로 데이터베이스가 생성되는 시점에 자동으로 만들어집니다.

| 사용자 테이블은 Normal Table, 데이터 사전은 Base Table 이라고 부르기도 합니다.

- 데이터 사전에는 데이터베이스 메모리 성능,사용자 권한,객체 등 오라클 데이터베이스 운영에 중요한 데이터가 보관되어 있습니다. 만약 이 데이터에 문제가 발생한다면 오라클 데이터베이스 사용이 불가능해질 수도 있습니다.

- 데이터 사전 뷰는 용도에 따라 이름 앞에 다음과 같은 접두어를 지정하여 분류합니다.

|접두어|설명|
|----|-----|
|USER_XXXX|현재 데이터베이스에 접속한 사용자가 소유한 객체 정보|
|ALL_XXXX|현재 데이터베이스에 접속한 사용자가 소유한 객체 또는 다른 사용자가 소유한 객체 중 사용 허가를 받은 객체, 즉 사용 가능한 모든 객체 정보|
|DBA_XXXX|데이터베이스 관리를 위한 정보(데이터베이스 관리 권한을 가진 SYSTEM, SYS 사용자만 열람 가능)
|V$_XXXX|데이터베이스 성능 관련 정보(X$_XXXX 테이블의 뷰)


- SCOTT 계정에서 사용가능한 사전 살펴보기(DICT 사용)

```
SELECT * FROM DICT;
```

- SCOTT 계정에서 사용 가능한 데이터 사전 살펴보기(DICTIONARY 사용)

```
SELECT * FROM DICTIONARY;
```

### USER_ 접두어를 가진 데이터 사전 

- USER_ 접두어로 시작하는 이름의 데이터 사전에는 현재 오라클에 접속해 있는 사용자가 소유한 객체 정보가 보관되어 있습니다.
- 예를 들어 현재 오라클 데이터베이스에 접속해 있는 SCOTT 계정이 소유하는 테이블 정보는 USER_TABLES를 사용합니다.

- SCOTT 계정이 가지고 있는 객체 정보 살펴보기(USER_ 접두어 사용)

```
SELECT TABLE_NAME 
	FROM USER_TABLES;
```

### ALL_ 접두어를 가진 데이터 사전

- ALL_ 접두어를 가진 데이터 사전은 오라클 데이터베이스에 접속해 있는 사용자가 소유한 객체 및 다른 사용자가 소유한 객체 중 사용이 허락되어 있는 객체 정보를 가지고 있습니다.

- SCOTT 계정이 사용할 수 있는 객체 정보 살펴보기 (ALL,접두어 사용)

```
SELECT OWNER, TABLE_NAME FROM ALL_TABLES;
```

- ALL TABLES에는 USER_TABLES와 달리 OWNER 열이 하나 더 있습니다. 이 열은 데이터를 소유한 사용자를 명시합니다. DUAL 테이블은 오라클 관리 계정 SYS소유이고 SCOTT 계정은 이 테이블의 사용을 허가받은 것입니다.
- OWNER 열 이외의 열은 USER_TABLES , ALL_TABLES 모두 동일한 열 구조를 가집니다. 다음은 TABLES와 ALL_TABLES의 열 일부입니다.

|열 이름|자료형|NULL 여부|설명|
|-----|----|----|-----|
|OWNER|VARCHAR2(30)|NOT NULL|테이블을 소유한 사용자(ALL_TABLES에만 존재)|
|TABLE_NAME|VARCHAR(30)|NOT NULL|테이블 이름|
|TABLESPACE_NAME|VARCHAR(30)||테이블 스페이스 이름|
|NUM_ROWS|NUMBER||테이블에 저장된 행 수|

### DBA_ 접두어를 가진 데이터 사전
- DBA_ 접두어를 가진 데이터 사전은 데이터베이스 관리 권한을 가진 사용자만 조회할 수 있는 테이블로서 SCOTT 계정으로는 조회가 불가능합니다.
- SCOTT 계정으로 DBA_ 접두어 사용하기

```
SELECT * FROM DBA_TABLES;

- 테이블 또는 뷰가 존재하지 않습니다.
```

- 데이터베이스 권한이 있는 SYSTEM 사용자로 접속하면 DBA_TABLES 조회가 가능합니다. 데이터베이스에 존재하는 모든 테이블이 출력되며 열 구성은 ALL_TABLES와 같습니다.

- 오라클 데이터베이스에 등록된 사용자 정보는 DBA_USERS에 있습니다. SCOTT 사용자 정보를 보려면 USERNAME 열을 WHERE 조건으로 사용하면 됩니다.
- DBA_USERS를 사용하여 사용자 정보를 알아보기(SYSTEM 계정으로 접속했을 때)

```
SELECT * FROM DBA_USERS WHERE USERNAME = 'SCOTT';
```

- DBA_ 접두어가 붙은 데이터 사전은 오라클 데이터베이스 운영과 관련된 여러 정보를 보관합니다. 데이터베이스 자체를 관리하는 목적 외에 오라클 데이터베이스를 사용하여 데이터를 보관하고 관리하는 업무를 진행할 때는 그리 자주 사용하지 않습니다.

### 요약

- 데이터 사전은 오라클 데이터베이스를 구성하고 운영하는 데이터를 저장하는 특수한 테이블로서 오라클 사용자가 직접 접근할 수 없습니다. 하지만 SELECT문으로 데이터를 명령할 수 있도록 <b>데이터 사전 뷰</b>를 제공합니다.
- 대표적인 데이터 사전 뷰 중 현재 접속한 사용자가 소유하는 테이블 목록을 보기 위해서는 <b>USER</b>\_TABLES를 사용합니다. 
- 또한 사용자가 소유하는 테이블을 포함해 다른 사용자가 소유한 테이블 중 현재 사용자에게 사용 허가가 되어 있는 테이블을 보기 위해서는 <b>ALL</b>\_TABLES를 사용합니다.


* * * 
## 더 빠른 검색을 위한 인덱스






